# 필터, 인터셉터

## 필터
- 서블릿 제공
- 공통 관심사는 스프링의 AOP로 해결할 수 있지만, 웹과 관련된 공통 관심사는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋음
- 웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의 헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 HttpServletRequest를 제공함
- 공통 관심사(cross-cutting concern)라고 한다. 여기는 등록, 수정, 삭제, 조회 등등 여러 로직에서 공통으로 인증에 대해 관심을 가지고 있음

### Servlet 필터 소개
- 서블릿이 지원하는 수문장
- 필터 흐름
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러
- /* 라고하면 모든 요청에 필터가 적용됨
- 필터 흐름
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 // 로그인 사용자
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터(적절하지 않은 요청이라 판단, 서블릿 호출X) // 비 로그인 사용자
- 필터에서 적절하지 않은 요청이라고 판단하면 거기에 끝을 낼 수도 있다. 그래서 로그인 여부 체크하기 좋음
- 필터 체인
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러
- 필터는 체인으로 구성되는데, 중간에 필터를 자유롭게 추가할 수 있다. 예를 들어 로그를 남기는 필터를 먼저 적용하고,
- 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 필터를 만들 수 있다.

### 필터 인터페이스
- 필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.
- init() : 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출됨
- doFilter() : 고객의 요청이 올 때 마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
- destroy() : 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 떄 호출된다.
~~~ java
public interface Filter {
      public default void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException
  {}
      public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
              FilterChain chain) throws IOException, ServletException;
      public default void destroy() {}
}
~~~



## 인터셉터
- 스프링이 제공
- 필터,인터셉터 비슷함 그치만 인터셉터가 훨씬.. 더 많은 기능 제공함
- 스프링 인터셉터 흐름
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러
- 스프링 인터셉터 제한
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러 // 로그인 사용자
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터(적절하지않은 요청이라 판단, 컨트롤러 호출X) // 비로그인 사용자
- 스프링 인터셉터 체인
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터1 -> 인터셉터2 -> 컨트롤러
- 스프링 인터셉터는 체인으로 구성되는데, 중간에 인터셉터를 자유롭게 추가할 수 있다.
- 예를 들어서 로그를 남기는 인터셉터를 먼저 적용하고, 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 인터셉터를 만들 수 있다.
- DispatcherServlet과 Controller 호출 직전에 호출됨
- 스프링 MVC의 시작점이 디스패처 서블릿임
- 스프링 인터셉터에도 URL 패턴을 적용할 수 있는데, 서블릿 URL 패턴과는 다르고, 매우 정밀하게 설정할 수 있음

### 스프링 인터셉터 인터페이스
- 단순히 doFilter() 하나만 제공
- 컨트롤러 호출 전(preHandle), 호출 후(postHandle), 요청 완료 이후(afterCompletion)와 같이 단계적으로 잘 세분화 되어 있다.
- 서블릿 필터의 경우 단순히 request, response만 제공했지만, 인터셉터는 어떤 컨트롤러(handler)가 호출되는지 호출 정보도 받을 수 있다.
- 그리고 어떤 modelAndView가 반환되는지 응답 정보도 받을 수 있다.
~~~ java
public interface HandlerInterceptor {
    default boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse
  response,
                              Object handler) throws Exception {}
    default void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse
response,
throws Exception {}
Object handler, @Nullable ModelAndView modelAndView)
  default void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse
response,
Exception {}
}
~~~

### 정리 
- 인터셉터 스프링 MVC 구조에 특화된 필터 기능을 제공한다고 이해하면 된다. 스프링 MVC를 사용하고, 특별히 필터를 꼭 사용해야 하는 상황이 아니라면 인터셉터를 사용하는 것이 더 편리하다.

