# Section_8

# HTTP 헤더2 캐시와 조건부 요청

### 캐시가 없으면?
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.

### 캐시 적용
- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 시간 초과
- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이떄 다시 네트워크 다운로드가 발생함
= 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요

# 검증 헤더와 조건부 요청1
정리
- 캐시 유효 시간 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다누로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책



# 검증 헤더와 조건부 요청2
- 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - If-Modified-Since : Last-Modified 사용
  - If-None-Match : ETag 사용
  - 조건이 만족하면 200 OK
  - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

- If-Modified-Since : 이후에 데이터가 수정되었으면?
  - 데이터 미변경 예시
    - 304 Not Modified, 헤더 데이터만!!! 전송(BODY 미포함)
  - 데이터 변경 예씨
    - 200 OK, 모든 데이터 전송(BODY 포함)

## Last-Modified, If-Modified-Since 단점
- 1초...미만 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용 (정해진 로직)
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영햐이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

## ETag(Entity Tag)
- ETag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  - 예) Etag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  - 예) ETag: "aaaaa" - > ETag: "bbbbb"
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

## ETAg, If-None_Match 정리
- 진짜 단순하게 Etag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!
- 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 매커니즘을 모름)
- 예
  - 서버는 베타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETAg를 유지

# 캐시 제어 헤더
- Cache-COntrol : 캐시 제어
- Pragma : 캐시 제어(하위 호환)
- Expires : 캐시 유효 기간(하위 호환)

## Cache-Control (제일 중요)(캐시 지시어 directives)
- Cachec-Control : max-age
  - 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control : no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
- Cachec-Control : no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

### Cache-Control ( 캐시 지시어(directives) - 기타 )
- Cache-COntrol : public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Cㅐntrol : private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
- 아래 두개는 있다~~~ 정도
- Cache-control : s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60 (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

## Pragma(캐시제어 하위호환)
- 지금은 거의 사용하지 않음

## Expires (캐시 만료일 지정, 하위호환)
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- 얘가 좋아보이지만.. 실제로보면 캐쉬컨트롤로 시간을 해주는게 좋음
- 캐시 컨트롤이랑 expires 사용하면 expires는 무시 됨

# 프록시 캐시
원서버미국 - 프록시캐시((한국 어딘가..))에 있는 캐시 서버를 우리나라에서 보는것 그러니까 빠름

# 캐시 무효화

## Cache-Control ( 캐시 지시어(directives) - 확실한 캐시 무효화 )
- Cache-Control : no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의!)
- Cache-Control : no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Cache-Control : must-revalidate
  - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
  - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
  - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- Pragma : no-cache
  - HTTP 1.0 하위 호환
- ppt를 보기














